《西游记》章回内容梗概
第一回  灵根育孕源流出 心性修持大道生
东胜神洲有一花果山，山项上一仙石孕育出一石猴。
石猴在所居为“水帘洞”，被群猴拥戴为王。
又过三五百年，根据一老猴指点，被菩提祖师收为徒，名曰孙悟空。

第二回  悟彻菩提真妙理  断魔归本合元神
悟空从祖师学得长生之道、七十二般变化及“筋斗云”。
一日，悟空引起祖师不快，被赶回花果山，重新占山为王。

第三回  四海千山皆拱伏  九幽十类尽除名
悟空使法将兵器搬进山中，操演群猴并向龙王讨如意金箍棒。
勾掉猴属在生死簿上姓名。
玉帝派太白金星招安悟空。

第四回  官封弼马心何足  名注齐天意未宁
悟空被授以“弼马温”，他得知此官为末等职，回花果山。
金星再招来悟空。
玉帝命造齐天大圣府，让悟空居住。

第五回  乱蟠桃大圣偷丹  反天宫诸神捉怪
悟空管理蟠桃园，吃尽园中大桃。
又赴瑶池，喝光仙酒；吃尽金丹。
逃回花果山。
玉帝令托塔天王率天兵捉拿悟空。

第六回  观音赴会问原因  小圣施威降大圣
南海观音徒弟木叉助天王战败。
观音又荐二郎神与悟空大战，太上老君丢下金刚套，击中悟空。
玉帝传旨令其死。

第七回  八卦炉中逃大圣  五行山下定心猿
太上老君将悟空置入炼丹炉烧炼，四十九天后，悟空出来，大闹天宫。
玉帝请来如来佛。
孙悟空一路筋斗云，跳不出佛掌。
如来将五指化为大山，压住悟空。
命土地神用铁丸铜汁饲喂悟空。

第八回  我佛造经传极乐  观音奉旨上长安
五百年后，如来佛欲寻一信徒取经，以使佛法永传东土。
观音率木叉，带着袈裟、锡杖和金、紧、禁三个箍，驾云前往。
一路上收伏沙悟净、猪悟能和小白龙；劝化孙悟空，让他们共保取经人。

第九回  袁守诚妙算无私曲  老龙王拙计犯天条
泾河龙王为使袁守诚预卜落空，私改降雨进辰，雨量。
又以所占失准捣毁袁守诚卦铺。
袁守诚让龙王向唐太宗求生路,许之,使其不能斩龙。

第十回  二将军宫门镇鬼  唐太宗地府还魂
魏征与太宗对奕时，梦斩老龙。
当晚太宗梦龙王索命，不安而患病,不久亡故，在阴间遇魏征旧友，,崔珏为太宗添寿二十年。

第十一回  还受生唐王遵善果  度孤魂萧王禹正空门
唐太宗还魂，登朝宣布大赦天下，严禁毁僧谤佛。
众人推举陈玄奘主持水陆大会，太宗许之。

第十二回  玄奘秉诚建大会  凤音显象化金蝉
观音菩萨将锡杖袈裟献给太宗。
太宗将其赐予玄奘。
观音上台对玄奘言大乘佛法的妙处，太宗封其为“御弟圣僧”，赐号为“三藏”。

第十三回  陷虎穴金星解厄  双叉岭伯钦留僧
唐僧骑马西行。
被虎魔王部下生擒。
太白金星搭救了唐僧。
唐僧行至两界山，忽听喊声如雷：“我师父来也！”
第十四回  心猿归正  六贼无踪
唐僧收悟空为徒,西行路上，悟空打死六个剪径的强盗，唐僧抱怨不已。

观音授唐僧紧箍咒，悟空戴上了紧箍咒，表示不现款违背师言。

第十五回  蛇盘山诸神暗佑  鹰愁涧意马收缰
途径蛇盘山，马匹被鹰愁涧中之龙吞食。
观音召出恶龙，将其变为白马赐给唐僧当座骑。

第十六回  观音院僧谋宝贝  黑风山怪窃袈裟
行到观音禅院，老住持为谋占袈裟，欲纵火烧死唐僧师徒，未果。
黑风山的熊罴怪趁火偷走袈裟。
悟空上山寻妖索要袈裟。

第十七回  孙行者大闹黑风山  观世音收伏熊罴怪
悟空与黑汉熊精相斗,因被识破计谋，只好请来观音。
观音劝熊怪服下悟空变的仙丹,只好交回袈裟皈依佛门。

第十八回  观音院唐僧脱难  高老庄大圣除魔
高老庄高太公因妖怪入赘其家请求降妖。
悟空变为太公之女,迷惑妖怪,又现出原身。
妖怪化作狂风而逃,悟空紧追。

第十九回  云栈洞悟空收八戒  浮屠山玄奘受心经
那怪当听悟空说为保护唐僧取经过此，便跟悟空去拜见唐僧，被取明为猪八戒。
从浮屠山、逢乌巢禅师处得《心经》一卷。

第二十回  黄风岭唐僧有难  半山中八戒争先
黄风岭的黄风怪先锋虎精，将唐僧摄往洞中。
悟空、八戒赶往洞口搦战。
虎先锋难抵败逃，被八戒给一耙打死。

第二十一回  护法设庄留大圣  须弥灵吉定风魔
悟空斗不过黄风圣，败下阵来。
请来灵吉，抓住黄毛貂鼠变的妖精，救出唐僧。

第二十二回  八戒大战流沙河  木叉奉法收悟净
流沙河中妖怪径抢走唐僧，不肯上岸。
观音让木叉与悟空同去,收复悟净,悟净以颈下骷髅结成船，渡唐僧过河。

第二十三回  三藏不忘本  四圣试禅心
骊山老母与观音、普贤，文殊菩萨变成母女四人，意在试探四众禅心是否坚固，唯八戒禅心不坚被捆。

第二十四回  万寿庄大仙留故友  五庄观行老窃人参
万寿山庄观中有树结人参果,二童子以人参果款待唐僧却未敢食。
悟空三人偷果分食,二童子大骂唐僧。

第二十五回  镇元仙赶捉取经僧  孙行者大闹五庄观
悟空将树弄倒。
镇元子以袍袖将唐僧一行尽笼而回,镇元子命将悟空下锅油炸，却被悟空以石狮变成自身将锅砸穿。

第二十六回  孙悟空三岛求方  观世音甘泉活树
悟空为医活果树，拜见观音，观音与悟空同来，复活果树。
镇元子款待观音并与唐僧师徒，并与悟空结为兄弟。

第二十七回  尸魔三戏唐三藏  圣僧恨逐美猴王
唐僧遣悟空去化斋饭,山中妖精，一变美女，二变老妇，三变老翁，迷惑唐僧，悟空打死妖精，唐僧大怒，逐走悟空。

第二十八回  花果山群妖聚义  黑松林三藏逢魔
悟空回到花果山，播风扬石，砸死上山捕猴的众猎户。
唐僧误入妖穴被擒。
八戒、沙僧与与老妖黄袍怪在半空中乱杀。

第二十九回  脱难江流来国土  承恩八戒转山林
唐僧在洞内见一妇人，自称是宝象国公主，老妖释入唐僧向国王递上妇人所托书信。
八戒、沙僧降妖救女，战黄袍怪，沙僧被黄袍怪擒入洞中。

第三十回  邪魔侵正法  意马忆心猿
黄袍怪变为一美男子，探望岳丈国王，将唐倍变为猛虎。
八戒要回高老庄，白龙马劝他去找悟空。
悟拒绝，八戒下山大骂，被众猴捉回。

第三十一回  猪八戒义激猴王  孙行者智降九怪
八戒用激将法使悟空当下随他前来。
悟空将妖怪打败。
悟空请星神念动咒语收回奎木狼,并使唐僧恢复原身。

第三十二回  平顶山功曹传信  莲花洞木母逢灾
悟空让八戒去巡山。
八戒懒睡觉编谎骗人，但被悟空当面戳穿谎言。
八戒只得再去探路。
银角大王捉住八戒。

第三十三回  外道迷真性  天神助本心
银角大王变做道士躺在路上，用三座大山压住悟空，并捉走唐僧、沙僧。
悟空脱身后变成道士，骗走装人的葫芦。

第三十四回  魔王巧算困心猿  大圣腾那骗宝贝
悟空进洞与银角大王大战,悟空抛出幌金绳将对手捆住,银角大王反用绳捆住悟空。
悟空锉断绳子脱身,银角大王用葫芦装了悟空。
悟空开启葫芦，乘机逃出。

第三十五回  外道施威欺正性  心猿获宝伏邪魔
银角大王被悟空打败,金角大王打败悟空。
悟空窃得净瓶和扇子,将老魔装入净瓶，原是观音让童子考验唐僧师徒,二童子复活归天。

第三十六回  心猿正处诸缘伏  劈破傍门见月明
来到一座破寺，师徒四人赏月。
唐僧思乡，悟空以月为喻，为其点明“见佛空易，返故田亦易”之理，唐僧满心欢喜。
八戒、沙僧观月各有所得。

第三十七回  鬼王夜谒唐三藏  悟空神化引婴儿
唐僧梦前来，自称是此地国王，被道士害死,又给一信物。
悟空将太子引入寺中,又变一矮人言明其父王事，并请他回去验证。

第三十八回  婴儿问母知邪正  金木参玄见假真
经过对证，确认君王为妖所变。
悟空找到已被掩埋的井。
八戒下井，得国王尸身，背回寺中,逼悟空将死者医活。

第三十九回  一粒金丹天上得  三年故主世间生
悟空救活国王，假国王大恐，变为唐僧，但被识破。
悟空得知，国王曾将自己在御水河中浸了三日遣骑来浸国王年，以报前恨。

第四十回  婴儿戏化禅心乱  猿马刀圭木母空
红孩儿纵风将唐僧慑走。
悟空得知红孩儿是自己五百年前结拜的兄长牛魔王之子，欲借此关系向他讨还师父。

第四十一回  心猿遭火败  木母被魔擒
红孩儿不信悟空，烧退悟空八戒。
龙王向红孩儿喷水，反使一身烟火的悟空几乎被激死。
八戒去请观音，却被假观音骗入洞内。

第四十二回  大圣殷勤拜南海  观音慈善缚红孩
悟空变做牛魔王被红孩儿问破绽，纵筋斗云径投南海，请观音收服了红孩儿。

第四十三回  黑河妖孽擒僧去  西洋龙子捉鼍回
黑水河中妖怪变成船家，将唐僧、八戒摄去水底。
沙僧与那怪大战，不能获胜。
龙王命太子摩昂前去收伏。

第四十四回 半身元运逢车力  心正妖邪度脊关
行至车迟国,国王兴道灭佛，僧人都被罚做苦工。
悟空放走诸僧，又叫醒八戒、沙僧，推倒观内塑像，变为三清大吃供品。

第四十五回  三清观大圣留名  车迟国猴王显法
众道士对三人祈拜，以求降水。
三人将尿施与，纵云而回。
三大仙向国王奏说悟空之事。
国王命唐僧赌赛求雨。
虎力大仙先登坛弄法，却被悟空使法力阻住。
悟空登坛，暴雨倾盆。

第四十六回  外道弄强欺正法  心猿显圣灭诸邪
虎力与唐僧在高台上坐禅。
虎力变出臭虫咬唐僧，悟家使他跌下；赌各事物均由于悟空使计，三大仙皆输。

第四十七回  圣僧夜阻通天水  金木垂慈救小童
四人听说有一录感大王，惯施甘雨，唯每年吃一对童男女，今年轮到吃老者家之子女,悟空与八戒在庙里等候那妖。

第四十八回  魔弄寒风飘大雪  僧思拜佛履层冰
那怪逃回水宫并冻结河面,唐僧受诱落入水中。
被藏于宫后石匣内。
八戒、沙僧、白马和悟空会齐，返回村庄。

第四十九回  三藏有灾沉水底  观音救难现鱼篮
二人引出妖怪，悟棒便打，那怪潜水不出。
悟空请来观音，收伏妖怪。
河中老鼋托唐僧去西天问佛祖自己将来之事。

第五十回  情乱性从因爱欲  神昏心动遇魔头
悟空画一阻妖圈，让唐僧等坐在圈内，便去化斋。
唐僧三人不耐等候行至前方人家，却误入魔洞。
悟空与魔交战，却被那魔将金箍棒套去。

第五十一回  心猿空用千般计  水火无功难炼魔
悟空查访那怪无果，请来众神助战，皆未取胜,悟空大怒,变为苍蝇飞入洞，拿起金箍棒一路打了出去。

第五十二回  悟空大闹金山白几洞  如来暗示主人公
如来佛遣十八罗汉来，亦斗怪不过。
悟空请来老君，用芭扇出那怪三相，原来是老君座骑青牛，其圈为金刚琢。

第五十三回  禅主吞餐怀鬼孕  黄婆运水解邪胎
唐僧和八戒饮了河水而怀胎,悟空与红仙纠缠并教沙僧趁自己诱开真仙之机，取走泉水,唐僧八戒饮水解胎。

第五十四回  法性西来逢女国  心猿定计脱烟花
到达城关，女王欲招唐僧为夫。
女王设宴款待，差三徒前往西天。
当唐僧正趁机与三徒共投西方时，一女摄走唐僧。

第五十五回  色邪淫戏唐三藏  性正修持不坏身
悟空变峰入一山洞，与怪相斗,八戒,悟空均受伤。
治好八戒、悟空之伤后,又变为大雄鸡吓死那怪，原来是一母蝎成精。

第五十六回  神狂诛草寇  道昧放心猿
唐僧被强盗吊在树上，悟空打死二人，老者之子与强盗欲谋财报仇，却被悟空打得死伤伤，僧起紧箍咒，赶走悟空。

第五十七回  真行者落伽山诉苦  假猴王水帘洞誊文
假悟空打倒唐僧，抢去包袱。
在花果山念文牒，沙僧见了去见观音。
对观音并述说自己所见。
众人同去花果山。

第五十八回  二心搅乱大乾坤  一体难修真寂灭
悟空与假悟空真假难辩，如来使他现了六耳弥猴原身，悟空一棒将其打死，又被观音送回唐僧处。

第五十九回  唐三藏路阻火焰山  孙行者一调芭蕉扇
悟空借扇过火焰山，罗刹女扇走悟空，悟空变成虫子进入其腹部，在腹内翻腾，悟空扇火不息，方知假扇。

第六十回  牛魔王罢战赴华筵  孙行者二调芭蕉扇
悟空偷了牛魔王座骑金睛兽，骗得真扇，依罗刹女所教之法将扇变大。
却不会变小。
牛魔王失金睛兽，忙赶回芭蕉洞。

第六十一回  猪八戒助力败魔王  孙行者三调芭蕉扇
牛魔王与悟空相斗,在众神帮助下，牛魔王败走。
诸神合力将牛魔王收伏。
悟空用宝扇扇息山火，师徒翻越火焰山。

第六十二回  涤垢洗心惟扫塔  缚魔归正乃修身
四人随和尚们来到金光寺,悟空得知夜得知夜放霞光之宝为龙王驸马九头虫盗，受国王之托前去擒妖取宝。

第六十三回  二僧荡怪闹龙宫 群圣除邪获宝贝
那妖怪是一个九头巨鸟,悟空在二郎神与梅山六圣帮助下,斗败那妖，骗得塔宝。

第六十四回  荆棘岭悟能努力  木仙庵三藏谈诗
八戒行至荆棘岭，被一阴风将唐僧摄去,杏仙女前来要与唐僧匹偶,众徒寻来，树精化为树木,八戒诸树筑倒。

第六十五回  妖邪假设小雷音  四众皆遭大厄难
唐僧众人一被合在金铙之内，天神救出悟空，老妖忙用搭包将众神尽皆装入。
悟空去请武当山真武大帝来搭救。

第六十六回  诸神遭毒手  弥勒缚妖魔
神将尽妖魔装入搭包,弥勒佛忽然降临，悟空依弥勒计钻入那怪腹内翻腾摆布,弥勒将怪装入袋内。

第六十七回  拯救驼罗禅性稳  脱离秽污道心清
七绝山一蟒成精作怪,悟空乘势钻入其腹，将其打死。
八戒现成巨猪，沿稀柿行一路拱去，唐僧一行翻越七绝山。

第六十八回   朱紫国唐僧论前世  孙行埏施为三折肱
师徒一行入朱紫国,国王患病求医,众官依八戒之言请悟空上朝给国王治病。

第六十九回  心主夜间修药物 君主筵上论妖邪
国王被医好病，说出病根是因麒麟山妖精掠走太岁所致，妖怪骤临，悟空急纵祥江，跳将上去。

第七十回  妖魔宝放烟沙火  悟空计盗紫金铃
悟空打死一小妖，携尸回国,悟空进山入洞并差，并托皇后将三个金铃骗来，却惊动那怪，只好变成苍蝇藏身。

第七十一回  回行者假名降怪犼  孔观音现象伏妖王
悟空骗金铃，引出那怪，使那怪走投无路,观音洒甘露救火，并言此怪是自己座骑，因报恨，来此拆散国王鸾凤。

第七十二回 盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形
七女妖把唐僧吊上房梁并将庄门漫住,悟空变饿鹰，叼走其衣,悟空用毫毛变众鸟，灭了守洞毒虫，救出唐僧。

第七十三回  情因旧恨生灾毒 心主遭魔幸破光
七女妖请道士为己报仇,毒茶毒死唐僧、戒和沙僧。
悟空道士相斗，并请来毗蓝婆菩萨，救活唐僧三人，又将道士带走。

第七十四回  长庚传报魔头狠 行者施为变化能
太白金星来说山中三位魔王很神通,悟空变成一小妖声言孙悟空要来打死众妖。
众妖魂飞魄散，哄然而去。

第七十五回  心猿钻透阴阳窍 魔王还归大道真
悟空进洞但不慎被鹏怪装入宝瓶。
悟空忙拔下救命毫毛从瓶底钻出，被狮怪吞下,悟空被逼饮毒酒后死去活来。

第七十六回  心神居舍魔归性 木母同降怪体真
悟空迫使三怪答应送唐僧过山,但三魔定计，在前面城市拦住三徒大战，众小妖趁机将僧抢入城内。

第七十七回  群魔欺相性 一体拜真如
三师徒被擒,师徒被蒸，悟空脱身，救出唐僧，却魔头察觉，又将众人捉回。
悟空请如来，收伏三怪.
第七十八回  比丘怜子遣阴神 金殿识魔谈道德
国王贪爱美女，又听道士之言，那道士是一妖魔,那道士言说唐僧心肝强过一千小儿心肝。
悟空变成唐僧，被武士押上朝廷。

第七十九回  寻洞擒妖逢老寿 当朝正主救婴儿
悟空将胸腹剖开，唯缺所要的黑心，现出原身，打败道士。
妖道被寿星在空中罩住。
悟空回城令诸神送归小儿。

第八十回  姹女育阳求配偶 心猿护主识妖邪
悟空见山中有邪气，劝唐僧不要救树上妖女，唐僧却带女子到禅林寺,老僧请师徒入内，并引出七八十小僧相见。

第八十一回  镇海寺心猿知怪 黑松林三众寻师
悟空听众僧说有妖魔在此伤人，夜间一位美女来引诱，他现出原身，轮棒就打。
那女子摄走唐僧,悟空让八戒入山探路。

第八十二回 姹女求阳 元神护道
八戒探明那妖与唐僧晚间成亲,唐僧邀那怪入后花园，摘下悟空所变红桃奉与妖怪。
悟空入肚，迫使那怪送唐僧出洞。

第八十三回  心猿识得丹头 姹女还归本性
悟空执供奉的托塔天王与哪吒牌位,向玉帝告天王纵女害人。
天王父子下天界后得知是被降伏的鼠精,见到哪吒，磕头求命。

第八十四回  难灭伽持圆大觉 法王成正体天然
灭法国国王专嗜杀僧,师徒至客店，睡在大木柜内。
伙计听悟空说带有许多银两，将大柜抬出城去。
悟空将国王与众官均剃成光头。

第八十五回 心猿妒木母 魔主计吞禅
君臣表示不再杀戮和尚,师徒倒换关文后,八戒与一怪相斗而取胜，那怪变出替身，自己抓去唐僧，悟空见师父不见，不由大惊。

第八十六回  木母助威征怪物 金公施法灭妖邪
妖怪抛出真人头，三徒决心报仇，与那怪相战。
悟突使众妖睡倒，又去解下师父。
八戒将其打死，原来是一豹精。

第八十七回  凤仙郡冒天止雨 孙大圣劝善施霖
凤仙郡郡官祈雨除久旱,原来郡侯不敬天，故被降灾,悟空劝郡侯归佛教，上天请诸神降雨三尺,郡侯建生祠。

第八十八回  禅到玉华施法会 心猿木母授门人
到玉华城，王子被三人的身手折伏,玉华王恳请三人收子为徒，并为王子制作兵器,却被附近的妖怪看见摄走。

第八十九回  黄狮精虚设钉耙宴 金木土计闹豹头山
悟空与八戒、沙僧混进洞内，各抓兵器，边打边走。
黄狮怪至其祖翁九头狮处告急,祖翁率从狮怪来城。

第九十回  师狮授受同归一 盗道缠禅静九灵
九头狮叼走师徒,悟空打死小妖走脱，又访九头狮之主太乙天尊。
天尊降了九头狮,王子随悟空三人习武。

第九十一回 金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状
师徒入金平府城个慈云寺宿下，又随寺僧入城看灯。
空中忽现妖怪所变的三尊佛身，将唐僧摄走。
悟空斗不过三怪，对八戒、沙僧言说那三怪似是三头犀牛成精。

第九十二回  三僧大战青龙山 四星挟捉犀牛怪
八戒、 沙僧相继被擒。
悟空上天请来角木蛟、斗木犭+解、奎木狼与井木犴四星降妖，三妖落荒而逃。
直至西洋大海。
龙太子拿了一犀，井星现出塬身，咬死一犀，众神又捉一犀。

第九十三回  给孤园问古谈今 天竺国朝王遇偶
前行到“布金禅寺” 。
寺僧道 此即是当年给孤独长者请佛讲经，金砖布地的园祗。
入夜，寺主言去年风刮风一处称天竺国公主之女子入寺至今，并托唐僧去国中打听。
次日，师徒入城，一妖变成的公主正投绣球选驸马，击中唐僧。

第九十四回  四僧宴乐御花园 一怪空怀情欲喜
国王降旨，让唐僧师徒先去御花园安歇用斋。
至婚日，悟空让唐僧应承婚事。
国王在关文上画押用印，打发三徒四驿馆。
悟空变成蜜蜂，飞入朝中，落在唐僧帽上。

第九十五回  假合真形擒玉兔 真阴归正会灵元
公主为妖邪所变，因敌不过悟空，钻入山洞，被悟空寻见。
太阴星君称那是月宫中玉兔，将其带回。
国王传旨绘下唐僧四人真容供养。

第九十六回  寇员外喜待高僧 唐长老不图富贵
师徒又入一城，前往性喜斋僧的寇员外家。
唐僧为员外做罢斋僧已够一万的圆满道场，寇员外为唐僧师徒送行，大哭而返。

第九十七回  金酬外护遭魔蛰 圣显幽魂救本原
强盗夜入寇家踢死员外。
其妻屯子赴官府诬告唐僧一行。
悟空缚那伙强盗。
师徒欲将财物送还寇家，被这兵押入城中。
至五更时，悟空变蜢虫飞入寇家，叮在棺材上假冒员外之魂说话，让其妻撤回诉状；又飞入刺史住宅，冒充家其伯考之魂，令释放唐僧一行。
天明时，从半空里伸下一只脚，将县堂丽满，令众官立即放出唐僧。
师徒被释，悟空径闯森罗殿索回寇员外魂，使其死而复生。

第九十八回  猿熟马驯方脱壳 功成行满见真知
到玉真观，受到金顶大仙迎接。
次早，四众登灵山。
逢大河。
唐僧失足落水，凡体肉胎脱下成为水中一尸。
一行上山直至如来佛之雷音寺，拜见如来。
阿傩、迦叶奉如来命去检取佛经，但趁机索取礼物，唐僧未备，拿到无字经书。
唐僧再来求佛，阿傩、迦叶得到唐僧的紫金钵后，方传真经。

第九十九回  九九数完魔灭尽 三三行满道归根
观音菩萨查僧所受之灾，见距九九八十一之数尚缺其一，故令揭谛再生一难。
遣送四众的八大金刚接到观音法旨，遂使腾云的四众坠落于通天河西岸。
老鼋驮四众渡河，但因唐僧忘记向如来问他所托之事而将师徒四人和马匹抛在水中。
诸阴魔兴风作雨欲夺经而未成功。
天明后，庄上人见唐僧师徒归来盛情款待。
夜至三更，师徒离去。

第一百回  径回东士 五圣成真
四众回到长安，受到唐太宗和众官欢迎。
次日，太宗升朝，作《圣教序》 以谢唐僧取经之功，又纳萧之议，请唐僧去雁塔寺演涌经法。
唐僧捧经登台，忽听八大金刚召唤，便腾空而去西天。
如来授唐僧为旃檀功德佛；孙悟空为斗战胜佛；猪八戒为净坛使者；沙僧为金身罗汉；白龙马为八部天龙马。